好 今天很開心和大家繼續分享神的話語
今天我要和大家分享的是
文數記的二十二到二十四章
今天給它的主題就是
誰能超越耶和華的命
很想大家
我講完引言的時候
我都會提醒大家
你拿好你身邊的聖經的時候
因為三章的聖經
我就不會一一和大家去細讀
在講這個主題的時候
有一個命題很想和大家分享的
就是我們對神的命令有多服從呢
說到服從這個字
我們對神的命令有多服從呢
因為我們今天的命題是什麼
誰能超越耶華的命
就是命令
不過這個問題之前的前提就是
我們對神的命令和旨意清不清楚
這個就是第一個問題
我們首先要探索這個問題
我們清不清楚
清楚了才講服從和遵行
當我們去尋索神的命令的時候
首先我們要看見
看見其實很重要
和今天我們要講的文數記
其實都很有關係
如果我們沒有看見神給我們的意象的時候
我們就很難知道神在我們心中
或者在我們生命中的計劃
就好像宣教士
去這個地方
或者去另外一個地方也好
他就要去祈禱
去尋求神給他看到
或者看見那個地方的需要
透過祈禱
透過尋求
直到神給他看見
以至他再和神
有一個確認神的心意
然後他才會踏上這個宣教的旅程
所以我們從看見
我們要看到神的命令是什麼
和22到24章的關係是什麼呢
今天我們就不會讀完三章的經文
但很想大家有個概括的資料
知道這三章的經文大約講些什麼
這三章的經文大約講到
摩訶王巴勒知道以色列的大軍壓境
又知道自己的軍隊不如以色列人
所以他兩度派遣他的使臣
邀請法術高強的巴蘭去咒助以色列人
為什麼會用咒助呢
因為他的軍隊不夠強
簡單來說就是出術
他就找法術高強的巴蘭去做
因為他聽聞
他知道巴蘭為誰祝福誰就會得福
咒咒誰誰就會受到咒助
巴蘭最後應邀前去
但是耶和華臣介入這件事
臣就將咒助以色列人
變成祝福以色列人
並且要巴蘭反過來咒助摩訶王
和他的國家和列國
這就是三章當中的背景和故事
這三章的經文有兩個很重要的點
第一就是我們要看見神的主權
第二就是我們要遵行神的命令
我們開始的時候有個禱告
慈悲人的天父我們實在感謝你
主日求你幫助我們去了解這三章經文
你想對我們的說話
以致我們不單看見神的主權
但我們清楚的時候
我們都懂得怎樣去遵行神給我們的旨意
我們同心會禱告
奉主明求 阿們
漢見在文數記的二十二章
我主要講的是二十二章裏面的漢見
出現了六次
這是一個非常重要的指標
在二十二章裏面出現了六次的漢見
第一個漢見是二十二章二節
這裏記錄了西雲的兒子巴勒漢見了甚麼
西雲的兒子是誰
他就是當時的摩訶王
剛才說有大軍壓境
以色列要攻打摩訶
他漢見以色列人很多 人數眾多
他漢見以色列人的強大
在二十二章三節講到
摩訶人因為以色列人很多
他們很懼怕和內心很憂急
憂急的意思是很緊張和心急
怎麼辦呢
亦提到以色列人佈滿全地
亦提到以色列民族在當時非常強盛
所以摩訶王巴勒看到以色列人這麼強盛
這麼多人的時候
他就很害怕
他就選擇了找當時法術高強的巴蘭
去咒助以色列人
摩訶王巴蘭知道自己的軍隊無法戰勝
他就用自己認為最有效的方法
就是用法術去打敗以色列人
他知道巴蘭有很大的能力
他咒助誰就咒助誰
叫誰祝福就祝福
咒助誰就可以被咒助
所以他就說到
或者這樣就可以戰勝到以色列人
記載在二十二章十一節和第六節
都有提到
因為我知道你是這樣的時候
這麼大這麼強勁的時候
所以他就邀請巴蘭
派他的侍臣去邀請巴蘭
鄧小妹我們往往知道一些不認識神的人
都會很自然用自己的方法去解決問題
因為他們看不到神的主權
也看不到神是至高者
在他們的眼中其實只有自己
或者只有自己的經驗和認知
所以他相信他自己所信的偶像
他的偶像其實在經文裏面
第四十一節都提到巴力
為什麼他不找巴力呢?
這個就是一個問題
可能他覺得巴力都沒有
巴蘭的法術這麼高強也不一定
所以他就沒有求神
沒有求他自己的偶像
反而找了巴蘭
第二個漢建
第二個漢建是說盧的漢建
這個盧是什麼盧?
就是巴蘭所騎的盧
經文記載盧是三次這樣去漢建瑤華的使者
這裏有三次講到漢建
在二十三節、二十五節和二十七節
分別提到盧看到瑤華的使者站在路邊
而手裏拿了一把拔出來的刀
拿著一把刀簡單來說
第二次他講到盧看到的時候
他就靠近葡萄園的牆邊
然後令到巴蘭受傷
因為巴蘭騎在盧上面
第三次的漢建
他就不動了
伏在那裏
因為他再向前行的時候
好像將他的主人送羊入虎口
怕他被使者殺了
其實還有一個漢建
提到使者講到盧的三次漢建
盧偏了
沒有直接走過去的時候
所以就避過了巴蘭的被殺
盧三次這樣看見瑤華的使者
他就下意識地保護他的主人巴蘭
瑤華的使者因為盧
就放過了他主人巴蘭
起碼瑤華的使者沒有向前行去殺他
鼎姐妹 你認為神是否心軟呢?
神是否被盧的行為感動了保護主人
所以就放過了巴蘭
不殺他呢?
其實都不是
鼎姐妹 你看不看到當中
其實都有神的主權在當中
如果神不容許的時候
殺巴蘭是必然的時候
無論盧怎樣去做
神都可以殺到他
但是神容許
詩篇告訴我們
若不是瑤華建造房屋
建造的人就枉然勞力
若不是瑤華看守城池
看守的人就枉然警醒
神容許才會有這樣的結果
所以神的介入
會在我們每一件事的中間
只是我們見不見到
又或者我們是否察覺到神的主權在當中
有時我們以為自己是開眼的
但其實我們是合眼的
我們是看不到的
我們看不到神已經給我們很多的恩典和包容
很多時候我們會埋怨神
埋怨神不給我們這件事
又不給我們那件事
又埋怨神為何不醫治我們
為何不讓我們完全康復
為何拖著尾巴
為何很多為何
我們會埋怨神
有時我們就像巴蘭那樣
不知道原因
就出手將他的憤怒發洩在盧的身上
他甚至說想殺了盧
在二十九節裏說
為何你這樣戲弄我
因為他看不到
他就說恨不得如果我手中有刀的時候
我就殺了你
他跟盧這樣說
殊不知盧就看到
有神的使者其實想拿刀來殺了你
其實盧是想保護他
丁姐妹
你相信神愛你嗎?
你相信神會安排最好的給你嗎?
你相信神有這份信心嗎?
有時神會藉著你身邊的事物
讓你去看到神
看到神的心意
甚至看到神的主權
《約伯記》這樣說
它說賞賜的是耶和華
收取的也是耶和華
賞賜和收取都在於耶和華
所以今天我們要知道
神有絕對的主權
無論我們生命
我們手上握有的所有東西
都是神所賜的
我們要有覺悟和認定
就好像神會藉著盧的看到
藉著祂保護主人的行為
讓看不到的巴蘭
感應到神的存在和主權
但很多時候
我們又好像巴蘭那樣
忽視了神對我們的提示
我們有沒有發現
我們身邊的一些事物
其實都是神給我們的一些提示
更諷刺的是
巴蘭在出發之前
其實和神有兩次的對話
它本應該是看得見神的
因為以它和神的關係
神直接和它對話
但經文說它卻看不到
看不到神的使者
如果不是它的盧
保護主人的行為
其實它可能死了也不知道發生甚麼事
如果不是使者開它的眼睛的時候
它根本也不知道發生甚麼事
所以最後巴蘭的眼睛
是被神的使者打開了
和明亮了
在三十一節裏面
它看到使者拿著一把刀
巴蘭就馬上跪下了
俯伏在地上
這個時候巴蘭就看見了
它終於知道盧其實是在保護它
雖然令到它受傷
但目的都是想避開使者對它的殺害
巴蘭終於知道自己得罪了神
令到神要派使者來殺它
弟兄姊妹
你認為巴蘭是真的看到
還是真的知道神為甚麼要殺它
答案當然是
它仍然不知道
它誤解了神的使者要殺它的原因
它以為神要阻止它
不去摩訶的王那裏
去救助以色列人
所以在三十四節的時候
它回答神的使者說
「我有罪了」
「你在前面阻擋我」
「我也不知道你在前面阻擋我」
「如果你不喜歡我去的時候」
「我不如回頭吧」
這是它認為它得罪了神的答案
其實很特別的
如果你看回經文的時候
耶和華的使者早在巴蘭回答
它自己說自己有罪的時候
其實已經跟巴蘭說了它得罪神的原因
那裏記載在《易章》三十二節
那裏說到
「其實我出來去抵擋你」
「其實是因為你所行的」
「在我面前偏僻」
甚麼是「偏僻」
這件事我們需要認識一下
「偏僻」的原文的意思
就是「撥逆」
就是道德上的「魯莽」和「撥逆」
即是在道德的路上
走了錯誤和危險的方向和人生的道路
亦比喻了一個人
沿著懸崖峭壁
走著一條危險的道路向前行
俗語說「走鋼線」
很危險
但他就走著這條路
所以他得罪神不是他要去
而是他走歪了路
他的心不靜
這個很特別
其實在文素記二十二到二十四章
三章的經文當中
曾經記載了兩次
他自己開口提到
或者暗示想收取
摩訶王巴勒的風口的待遇
他就在二十二章十八節說到
他說「巴勒就算你滿屋的金銀給我
我都拿不到」
因為他說「我恆大事小事
都不得越過耶和華的名」
二十四章
他應該是二十二章
接著二十四章他再說一次
二十四章十三節
再一次重複他說過的話
「巴勒就是將他滿屋的金銀給我
我也不得越過耶和華的名」
他兩次提到
其實在說甚麼?
他說的就是
他不是不想
是不能夠
他心裏清楚
他不可能越過耶和華的命令
他的回答
口不對心
他心裏明明是想得到
這一份的不義之財
但是他自欺欺人地
說了出來
回答了神的使者
弟兄姊妹
你認為巴勒的心思
滿得過神嗎?
你知道我們的神是怎樣的神嗎?
我們的神是洞察人心的神
歷代至上二十九章這樣說
他說我們的神
我知道你是察驗人心
喜悅正直的
詩篇四十四篇
他更加說
他說他知曉人心裏面的隱蔽
神知曉我們心裏面的隱蔽的事
心言更加說
他說人所行的
在自己的眼中看為正
唯有耶和華衡量人心
弟兄姊妹
人的心是詭詐的
人以為在人面前正直的道理
以為很厲害
即是說得很漂亮
但是很多時
這些都是自欺欺人的伎倆
神能夠察驗人生
並且知道我們內心裏面的隱蔽
沒有什麼事都可以在神面前隱藏的
而且神以我們心裏面所想
口裏面所出
衡量我們是否真正的正直和忠誠
Integrity其實是很重要的
我們很多時表面做得很風光
說話的時候都說得很漂亮
很有道理地在人面前
但是我們的神必然看見我們的心思意念
如果當中有虛偽的時候
在神面前所隱藏的一切的心思意念
都會無所遁形
這樣的顯露
所以聖經教導我們
你們的話
「是就說是,不是就說不是
若再多說,就是出於那惡者」
並且在《雅各書》
分別兩位作者告訴我們
免得你們落在審判之下
原來神很看重我們對祂的忠誠
巴蘭心裏的盤算和詭詐
神已經在祂未開口認罪之前已經知道
神知道巴蘭的心正向著錯誤和危險的方向前行
所以神直接指出祂的罪來
「理偏僻」
指出祂已經走歪了路
心術不正
祂本來想去收取摩訶王這個不義之財
祂想去應巴勒的要求
摩訶的要求
去救助以色列人
若不是神出手指示祂
祂可能會接這單生意
按照他們的要求
去救助以色列人
但無論巴蘭是一個怎樣的術士
神都會使用它
因為神定義要做的事
沒有人能夠阻止
第二個很重要的點
就是我們要遵行神的命令
神三次對巴蘭
去說出祂的命令和旨意
記載在文素記的二十二章十二、二十和三十五節
那裏很清楚
神的命令很清楚地發出
不可救助那民
因為那民是蒙福的
以色列民是蒙福的
是蒙神祝福的民族
神的指示亦都很清楚
巴蘭你要遵行我對你所說的話
遵行
你要說我對你說的話
你就說
跟著神的旨意去說
但原來人縱然收到神的命令和旨意
人未必那麼單純地去遵行
特別是跟著我們的意願
不同的時候
人自然就會有些反應
就是抗拒
我們會懷疑
又或者我們會否認神的一些命令
丁小妹有沒有試過
尋求神的心意的時候
無論是什麼事情
得到的答案
不是你想像中的答案
這個時候你的反應是什麼
是否否認神的心意
繼續再尋求
不是的
再給我一個心意
看看是否正確
是否正確自己的心意
直至神按照你的心意成就
這個正確了
這個應該是神的心意
我不知道大家
去尋求神的心意的時候
你是不是這樣的
我不知道
還是你索性
直接都不去尋求
免得和我的心意
和自己的心意不同
如果我知道神的心意和自己的心意不同
就更差
都不知道是否遵行
不如直接都不去尋求神
當沒事發生
弟子妹我們很多時候都認為自己
去相信神
我們都說自己
都認自己是信神的
都很願意去
信服神的旨意
我們基本上大多數
我們都是這樣認為的
這樣相信的
但很多時候
其實都真的很現實的
人的心裡面的鬼扎
我們的心思
可能連自己都不相信
巴蘭的鬼扎
在於他的心對神偏離
文素記二十二章三十八節
那裡清楚地說到
他和巴勒的摩訶王說
我已經去到你那裡了
現在我豈能擅自說什麼呢
現在我怎樣可以擅自說話呢
神將什麼話傳給我
我就要說些什麼
其實看起來好像沒什麼問題
但這句話背後的意思是什麼
他不是不想得到摩訶王的
預備給他的榮耀和財寶
而是又說神不給
又說神不給
他說我不能夠不遵行神的話
現在我豈能擅自說什麼呢
意思是巴蘭不能夠
按自己的本意就座以色列人
而去贊取摩訶王
你為我預備那些
豐厚的酬勞和榮耀
但因為有神的命令在前
我就不能夠擅作主張
擅自說話
我不能夠超越耶和華的命令
所以他回答摩訶王的時候
他說神將什麼話傳給我
我就說些什麼
巴蘭的心想是什麼
他是一邊不想得罪摩訶王
一邊更加不想得罪耶和華神
所以巴蘭將不能夠
就座以色列人的責任
吹給神
其實這正正是神給他的心意
其實他也沒有說錯
但這個心思是什麼心思
心言說得很好
「人所行的在自己眼中看為正」
「惟有耶和華衡量人心」
我們真的要知道
我們的神是什麼神
頂姐妹
有時候遵行神的命令
其實是需要冒險的
哪怕神的心意、神的旨意
神要我們的方向
和我們所想的相反
甚至是未必相同的時候
其實我們都真的要用信心去踏上
更加不能夠心懷異議
三心兩意
在聖經裏面不斷說
一些心懷異議的人
那些人是為耶和華所行
他們要定為有罪
他們在一切所行的路上
飄來飄去沒有主見
他們要清潔自己的心
因為他的心不正
衡量人心的神
是會知道我們真正的心思意念
你逃避不了神的審判
傳道書那裏十二章提醒我們
因為人所做的事
連一切隱藏的事
無論是善是惡
神都必審問
巴蘭其實知道
不能夠逃避耶和華神的命令
既然摩訶王巴勒
仍然一意孤行地使用巴蘭
去救助以色列人
巴蘭就只好按照神的話
說出神要他說的話
所以巴勒在經文裏面說到
巴勒是三次要求巴蘭
去救助以色列人
但神要巴蘭三次
去將這個救助變成祝福以色列人
接下來我們就要看一看
三次的祝福是怎樣呢
大家要看
我就不會掃經文
大家看你們的聖經
第一次的祝福
就在文素記的二十三章七到十節當中
那裏第八節說到
其實是牽涉到這個話語
其實是神的主權
神沒有救助的
我焉能救助呢
耶和華沒有怒罵的
我焉能怒罵呢
神的主權
神的心意在當中
其實第九節說到
以色列是神在萬國萬民當中
唯一的揀選
祂是獨特的民族
祂是獨居的民族
不列在萬國當中
第十節更加說到
神紀念祂和以色列人的列祖
阿伯拉罕的英許
說到阿伯拉罕的後裔
好像沙一樣多
也應驗了
其實鄭波顏王看到
這一班的以色列人
很多很多人
最後那一句
第十節的最後那兩句
其實很想大家在這裏記一記
其實這個是很特別的
巴蘭是想有二人的結局
提到巴蘭說我願如二人之死而死
我願如二人之終而終
請大家記一記
這個結局是每個人都想的
我們都想
好像二人的這樣的結局
第二次的祝福
完了第一次祝福
巴勒就說其實你都不是祝福的
你都不是奏助以色列人的
你是在祝福祂
其實三次的祝福
其實都是神想告訴摩訶王
神怎樣去賜福給以色列人
所以第二個的祝福
記載在二十三章十八到二十四節
那裏說到
仍然提到神的主權和祂的旨意
我奉命祝福
神也賜福
此事我不能翻轉
的意思是甚麼
神定於要給以色列人祝福
誰能改變呢
巴蘭都只是聽命而行
有一節告訴我們
以色列人真的沒有罪嗎
其實不是
其實這裏的意思是說
就算以色列人有罪
神也不會因為他們有罪
而改變賜福給民族
這個就很特別
就等於我們都是罪人
神是算我們
因為我們信神
神是算我們為二
不等於我們不是一個罪人
明白我的意思嗎
這裏也是
神要保護以色列人
神要賜福給以色列人
神算借以色列人為無罪
所以這樣說
並且神要允許這個民族
要成為祂的國民
在利美記那裏說
我要行在你們
即是以色列人的中間
我要作你們的神
你們要作我的子民
這個王就是在說
神要成為以色列的王
神曾經帶領以色列人出埃及
神愛以色列人
要保護以色列人
所以無論他們有任何的法術和占卜
都不會傷害到以色列人
甚至如巴蘭那麼強勁
祂要祝福誰
誰就得祝福
祂要咒咒誰
誰就受咒咒
好像巴蘭這樣的先知
好像那麼法術高強的先知
耶和華說不許
祂都不能做
所以在中間這裏記載
神為以色列民行何等大的事
是將咒咒變成了祝福
在《生命記》裏面
都有同樣的記載
它說:然而耶和華
你的神不肯聽從巴蘭
卻使咒咒的言語變為祝福的話
因為耶和華你的神愛你
你就是以色列
要愛以色列
這裏又完了
巴蘭又被摩訶王罵
你又不是咒咒
你都是一個祝福
第三節
記載在《文素記》的23章3到9節
這次提升了
神聖的啟示對人宣告
得聽神的言語
得見全能者的異象
提升了
有關以色列的蒙福是怎樣
所以在5到7節
講到以色列的居所
就好像昔日伊甸園一樣
神又要為民族興起一個很強大的王
成為一個很強大的國
列國和埃及都是他的手下敗將
神使用以色列好像獅子一樣
誰敢惹這個獅子
最後神繼續告訴摩訶王
神沒有忘記神對以色列的列祖阿伯拉罕
的應許和祝福
特別提到《創世紀》的12章2到3節
講到神要祝福他成為大國
為你祝福的
我必祝福他
咒咒你的
我必咒咒他
這句完整地記錄在這裏
很明顯
原來神給了一個這麼大的應許和祝福
給以色列的民族
所以在最後一個預言裏面
就是咒咒列國
因為摩訶王咒咒以色列人
神就要咒咒列國和摩訶
所以在第4節
那裏會講到24章15到24節
原來這裏是在講以色列民日後怎樣去對付列國
這個更加提升到一個神聖的列國的預言
講到這個最高者
這個至高者的一個旨意
這個旨意的啟示不是近期的
是遙遠的未來
而這個遙遠的未來的啟示
就講到彌賽亞的出現
而這個彌賽亞的出現就是在以色列民的當中
也都講到神對以色列甚至到全世界的拯救
星代表古代近東的王
象代表王權
在第22章16節講到
我耶穌
我是大衛的根
又是祂的後裔
我是明亮神聖
接著就是羅列了列國的奏助
包括摩訶爾東
亞馬力人
和基尼人
基提拉亞述
和希伯
四個的預言
三個祝福
一個奏助
總結一下
總結我們都有一些反思的問題
我們都是要清楚
當我們說有誰能越過耶和華的命令的時候
我們是不是明白至高者的旨意呢?
我們又是不是真的看到神的心意呢?
第二個問題就是
當我們明白清楚神的旨意的時候
我們又是否願意進行呢?
頂姐妹
當我們去尋索至高者的旨意的時候
有沒有好像巴蘭那樣
口不對心
甚至自欺欺人呢?
可能我們想按著我們的心意成就
多過我們去跟神的心意走
又或者我們索性放棄尋求神的心意
因為怕神的心意跟我們的不同
頂姐妹
我們真的要謹記今天經文的提醒
誰能越過耶和華的命呢?
神有祂絕對的主權
我們再一次想起《約伯記提醒》
賞賜的是耶和華
收取的是耶和華
神有絕對的主權
收取、賞賜都在於耶和華
其實很多時候
我們不是不清楚神的旨意和方向
只是我們選擇性地去服從
但是聖經不是這樣教導我們
不是教導我們選擇性去進行神的命令
而是要求我們要去進行祂的命令
《生命紀約章》講得很清楚
你今天認耶和華為你的神
應許進行祂的道
祂都會認我們是祂的子民
並且我們會歸屬為祂聖傑的民
這個是祂的應許
《馬太福音》再一次說
「凡稱呼我主也主也的人
不能到盡天國
唯獨遵行我父旨意的人才能進去」
今天我們認不認我們這個神呢?
巴蘭的罪是「貪愛不義的公家」
他就是那個不義的人
「狂妄的先知
離棄正路走差了」
彼得厚書這樣去評價巴蘭
那裡講到一些不義的人的結局
他們離棄正路走差了
就好像巴蘭一樣
巴蘭就是那個貪愛不義公家的先知
不知道大家還記不記得
我叫大家記住巴蘭的第一個預言
那裡講到他對自己想要的人生的結局
那裡講到「我願如二人之死而死
我願如二人之終而終」
但是在後面的評語
評語他就是不義之人
「鼎姐妹,我們每個人都想人生有美好的結局
Finishing well
但對於巴蘭
神明顯不許
祂不讓他有美好的結局」
這個預言可能不是出於神要他說的話
是巴蘭自己的意願
所以巴蘭說的時候用了「我願」這個字
「我願」他想
但是神不讓
這個也是很諷刺的位置
自己祝福別人
但是反被咒坐
《皆太書》這樣說
「不要自欺,神是輕慢不得的
人種的是甚麼,修的也是甚麼」
巴蘭的結局
就是在以色列人攻打米顛人的戰役當中
被以色列人殺死的
所以鼎姐妹
當我們尋找神的旨意的時候
求主先讓我們去看見祂的旨意
當我們看見
神給我們的方向和旨意的時候
求主給我們信服的心
去遵行祂的旨意
最後我用兩段經文去作為提醒
耶穌說祂就是道路、真理、生命
祂是我們生命的方向
耶和華的意念高過我們的意念
耶和華的道路高過我們的道路
我們信得過神給我們最好的安排嗎
願神幫助我們
阿們